# Конспект
### Подання метаданих у мережі: RDF, RDFS
 - RDF (Resource Description Framework) - стандартна модель подання метаданих у мережі.
 - RDF — це універсальний спосіб розкладання будь-яких знань на маленькі фрагменти. Він задає чіткі правила стосовно семантики цих фрагментів для того, щоб одним простим способом можна було описати будь-який факт у такому структурованому вигляді, щоб його могли обробити комп’ютерні програми.
 - RDF призначений для подання знань у розподіленому світі. Усе, з чим взаємодіє RDF, має певний сенс, належить до конкретного об’єкта, абстрактної концепції або факту. Стандарти, базовані на RDF, описують логічні умовиводи між цими фактами та вказують, як можна знайти самі факти у величезній базі знань, наведених в RDF.
 - RDF забезпечує роботу з розподіленими знаннями за допомогою об’єднання документів.
 - RDF доцільно застосовувати, якщо потрібно об’єднувати дані з різних джерел без створення спеціалізованих програм, дати іншим людям доступ до даних певного користувача, децентралізувати дані, провести особливі операції з великою кількістю даних (введення, перегляд, аналіз, пошук).
 
 #### Контейнерні класи і властивості
 Контейнер RDF - це ресурс, що містить у собі кілька елементів. Членами контейнеру можуть бути ресурси (в тому числі порожні вершини) та літерали. Необхідно пам’ятати, що RDF не створює контейнери, а лише описує їх. RDF визначає три типи контейнерів:
 + rdf : Bag - група ресурсів або літералів (можливі дублікати), для якої неважливий порядок елементів
 + rdf :Seq - група ресурсів або літералів (можливі дублікати), для якої порядок елементів має значення. Може використовуватися, наприклад, для групи, яка має підтримуватися в алфавітному порядку.
 + rdf :Alt - група ресурсів або літералів, які є альтернативами одного елемента. Використовується, наприклад, для перекладів одного і того ж тексту різними мовами. 

Для опису контейнера ресурс повинен мати у властивості rdf: type значення одного з типів контейнерів rdf: Bag, rdf: Seq, rdf: Alt. Елементи контейнера повинні мати ім’я у вигляді rdf: _п, де п - натуральне число.
#### Колекції
RDF-колекція-це група елементів, подана у вигляді списку в RDF- графі. Будується колекція за допомогою визначеного типу rclf: List, властивостей rdf: first, rdf: rest та ресурсу rdf: nil.
### Серіалізація графа RDF
RDF/XML - це заданий консорціумом W3C синтаксис серіалізації графа RDF у вигляді документа XML.

трипл:
**субъект-предикат-объект**

Однією ж з найбільш зрозумілих та легких для редагування мов запису RDF є Turtle (Terse RDF Triple Language). Turtle є підмножи- ною N3 і, відповідно, сумісний із нею.
Покажемо приклад запису на Turtle інформації про назву та редактор ресурсу http://www.w3.огд/TR/rdf-syntax-grammar @prefix rdf: <http://www.w3.Org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#>. @prefix dc: <http://purl.org/dc/elements/Ll/>.
@prefix ex: <http://example.org/stuff/LO/>.
<http://www.w3.org/TR/rdf-syntax-grammar> dc:title «RDF/XML Syntax Specification (Revised)» ; ex:editor [
ex:fullname «Dave Beckett»; ex:homePage <http://purl.org/net/dajobe/>
]•
RDFa (RDF annotations) - рекомендований W3C спосіб розширення HTML-, XHTML- та XML-документів за використання метаданих.
### Властивості
 Для опису властивостей RDFS використовує RDF-клас rdf: Property та RDFS властивості rdf s : domain, rdf s : range, і rdfs:subPropertyOf.

Усі властивості RDF є екземплярами класу rdf: Property. 
Тоді властивість «вага у кг» може бути описана так: 
``
exterms:weightlnKg rdf:type rdf:Property .
``

 Властивість rdf s : range показує, що ресурс, який є значенням властивості-суб’єкта є екземпляром зазначеного класу-об’єкта. 
 
Наприклад, опишемо твердження, що автором може бути лише екземпляр класу «людина»:
`` 
ex‘.Person rdf: type rdfs: Class , ex:author rdf:type rdf:Property , ex:author rdfs:range ex:Person .
``

Кожна властивість може бути обмежена кількома властивостями rdfs: range. 
Наприклад:
``
ex:hasMother rdfs:range ex:Female , ex:hasMother rdfs: range ex .-Person .``

Властивість rdfs: range може бути використана також для того, щоб позначити значення деякої властивості як літерал. Наприклад:
``    ex:age rdf:type rdf:Property , ex:age rdfs:range xsd:integer .
``

Властивість rdfs: domain використовується для позначення того, що зазначена властивість-об’єкт стосується класу-суб’єкта.
Наприклад, опишемо той факт, що властивість «автор» мають лише елементи класу книг:
``ex:Book rdf:type rdfs:Class . ex: author rdf: type rdf'.Property . ex:author rdfs:domain ex:Book.``

Властивість rdf s : domain, так само як і rdfs : range, може кілька разів описувати іншу властивість, наприклад: 
``exterms:weight rdfs:domain ex:Book . exterms .'weight rdfs:domain ex :MotorVehicle . ``

Властивість rdf s : subPropertyOf є аналогією відношення клас-підклас, але для властивостей:
```rdf/xml
ex:driver rdf:type rdf:Property .
ex:primaryDriver rdf:type rdf:Property .
ex:primaryDriver rdfs:subPropertyOf ex:driver
<rdf:Property rdf:ID=«driver»>
<rdfs:domain rdf:resource=«#MotorVehicle»/> </rdf:Property>
<rdf:Property rdf:ID=«primaryDriver»>
<rdfs:subPropertyOf rdf:resource=«#driver»/> </rdf:Property>
```