Семантична павутина задумана як децентралізований у всьому світі інформаційний простір для обміну машиночитаними даними з мінімальними витратами на інтеграцію. Двома її основними проблемами є розподілене моделювання світу за допомогою спільної моделі даних та інфраструктура, де дані та схеми можуть бути опубліковані, знайдені та використані. Користувачі отримують вигоду від отримання інформації "у вихідному режимі" [Give] та у портативних форматах даних [DP]. Постачальники часто публікують дані, вбудовані у фіксований користувальницький інтерфейс, у HTML. Таким чином, основне питання полягає в тому, як публікувати інформацію про ресурси таким чином, щоб зацікавлені користувачі та програмні програми могли їх знаходити та інтерпретувати.

У Семантичній павутині вся інформація повинна бути виражена як заява про ресурси, наприклад, членами компанії Example.com є Аліса, а Боб або номер телефону Боба або "+1 555 262", або ця веб-сторінка була створена Алісою. Ресурси ідентифікуються за допомогою уніфікованих ідентифікаторів ресурсів (URI) [RFC3986]. Цей підхід до моделювання лежить в основі Framework Description Resource Framework (RDF) [RDFPrimer]. Гарне введення подано у праймері N3 [N3Primer].

Використовуючи RDF, заяви можна опублікувати на веб-сайті компанії. Інші можуть читати дані та публікувати власну інформацію, посилаючись на існуючі ресурси. Це формує розподілену модель світу. Це дозволяє користувачеві вибрати будь-яку програму для перегляду і роботи з однаковими даними, наприклад, щоб побачити опубліковану адресу Аліси у вашій адресній книзі.

У той же час веб-документи завжди адресувались за допомогою URI (у просторіччі, які часто називають уніфікованими локаторами ресурсів, URL-адресами). Це корисно, оскільки означає, що ми можемо легко робити заяви про RDF щодо веб-сторінок, але також небезпечно тим, що можемо легко змішувати веб-сторінки та речі чи ресурси, описані на цій сторінці.

Тож питання полягає в тому, які URI слід використовувати у RDF? Як приклад, щоб визначити головну сторінку веб-сайту Example Inc., ми можемо використовувати http://www.example.com/. Але який URI ідентифікує компанію як організацію, а не як веб-сайт? Чи повинні ми обслуговувати будь-який вміст - HTML-сторінки, файли RDF - на цих URI? У цьому документі ми відповімо на ці запитання відповідно до відповідних специфікацій. Ми пояснюємо, як використовувати URI для речей, що не є веб-сторінками, таких як люди, продукти, місця, ідеї та концепції, такі як класи онтології. Ми наводимо докладні приклади того, як Семантичну Мережу можна (і потрібно) реалізувати як частину Мережі.

Машини повинні отримувати дані RDF, а люди - читати
представлення, наприклад HTML. Стандартний протокол веб-передачі, HTTP,
слід використовувати.

Не повинно бути плутанини між ідентифікаторами веб-документів та
ідентифікатори інших ресурсів. URI призначені лише для ідентифікації одного з них
їх, тому один URI не може означати як веб-документ, так і реальний світ
об'єкт.

Є два рішення, які відповідають нашим вимогам щодо ідентифікації
реальні об’єкти: 303 URI та хеш-URI

Перше рішення - використовувати "хеш-URI" для ресурсів, що не є документами.
URI можуть містити фрагмент, спеціальну частину, яка відокремлена від
решта URI символом хешу ("\ #"). Друге рішення - використовувати a
спеціальний код стану HTTP, 303 Див. Інше, щоб вказати, що
запитуваний ресурс не є звичайним веб-документом.

Перевага хеш-URI полягає у зменшенні кількості необхідних
Зворотні поїздки HTTP, що, в свою чергу, зменшує затримку доступу

Простота, стабільність, керованість

Загальнорекомендованим шаблоном URI є такий:

http://subdomain.yourdomain.org/path/variable-identifier